---
title: "بد افزار جدید در فریمور اندروید و گوگل پلی "
date: 1404-11-28
draft: false
type: post
tags: ["امنیت"]
categories: ["security"]
cover:
  image: "https://s34.picofile.com/file/8490240050/tweet_3_.png"
  # can also paste direct link from external site
  # ex. https://i.ibb.co/K0HVPBd/paper-mod-profilemode.png
  alt: "<alt text>"
  caption: "<text>"
  relative: false # To use relative path for cover image, used in hugo Page-bundles

---

### بدافزار جدید Keenadu در فریمور اندروید و اپ‌های گوگل پلی کشف شد

یک بدافزار جدید و پیچیده اندرویدی به نام **Keenadu** در فریمور دستگاه‌های چندین برند کشف شده است. این بدافزار قادر است تمامی اپلیکیشن‌های نصب شده را آلوده کرده و کنترل کامل دستگاه‌های مبتلا را در اختیار بگیرد.

---

به گزارش شرکت امنیت سایبری **Kaspersky**، Keenadu چندین مسیر توزیع دارد، از جمله:

- تصاویر فریمور آلوده که از طریق OTA (بروزرسانی بی‌سیم) ارسال می‌شوند
- از طریق درب‌های پشتی دیگر
- جاسازی شده در اپ‌های سیستمی
- اپ‌های اصلاح‌شده از منابع غیررسمی
- حتی از طریق اپ‌های موجود در **Google Play**



Keenadu انواع مختلفی دارد که هر کدام قابلیت‌های خاص خود را دارند، و قوی‌ترین نسخه آن، نوع مبتنی بر فریمور است.



تا فوریه ۲۰۲۶، Kaspersky تعداد **۱۳,۰۰۰ دستگاه آلوده** را تأیید کرده است که بسیاری در روسیه، ژاپن، آلمان، برزیل و هلند قرار دارند.



محققان امنیتی این بدافزار را با **Triada**، خانواده‌ای دیگر از بدافزارهای اندروید که سال گذشته در دستگاه‌های اندرویدی جعلی شناسایی شد، مقایسه کرده‌اند. این دستگاه‌ها عمدتاً گوشی‌های کم‌هزینه بودند که از مسیرهای تأمین مشکوک عبور کرده‌اند.



در نسخه فریمور، Keenadu در صورتی فعال نمی‌شود که زبان یا منطقه زمانی دستگاه مربوط به چین باشد، که می‌تواند نشانه‌ای از منشأ آن باشد. همچنین، بدافزار اگر **Google Play Store** و **Play Services** روی دستگاه موجود نباشد، فعالیت خود را متوقف می‌کند.



اگرچه اپراتورهای آن در حال حاضر بر روی **تقلب تبلیغاتی** تمرکز دارند، Kaspersky هشدار می‌دهد که قابلیت‌های این بدافزار بسیار گسترده است و شامل سرقت داده‌ها و انجام اقدامات پرخطر روی دستگاه آلوده می‌شود.

> “Keenadu یک درب پشتی کاملاً کاربردی است که کنترل نامحدود دستگاه قربانی را در اختیار مهاجم قرار می‌دهد.” — Kaspersky

> “می‌تواند هر اپ نصب‌شده روی دستگاه را آلوده کند، هر اپلیکیشنی از فایل APK نصب کرده و به آن هر مجوزی بدهد.”

> “در نتیجه، تمام اطلاعات دستگاه، شامل رسانه‌ها، پیام‌ها، اطلاعات بانکی، موقعیت مکانی و غیره در معرض خطر قرار دارند. این بدافزار حتی جستجوهای واردشده در مرورگر کروم در حالت incognito را زیر نظر می‌گیرد.”


نسخه Keenadu که در اپ‌های سیستمی جاسازی شده محدودتر است، اما با دسترسی‌های بالا می‌تواند هر اپی را بدون اطلاع کاربر نصب کند.


محققان Kaspersky این بدافزار را در یک اپ سیستمی تشخیص چهره یافته‌اند که معمولاً برای باز کردن قفل دستگاه و احراز هویت استفاده می‌شود.

همچنین این بدافزار در اپ‌های دوربین هوشمند خانگی در Google Play کشف شده که ۳۰۰,۰۰۰ دانلود داشتند و اکنون از فروشگاه رسمی حذف شده‌اند.



این اپ‌ها هنگام اجرا، تب‌های مرورگر مخفی در پس‌زمینه باز می‌کردند و به وب‌سایت‌ها مراجعه می‌کردند. Kaspersky می‌گوید این مشابه فعالیت APKهای کشف‌شده توسط Dr.Web اوایل سال جاری است.



Keenadu در فریمور تبلت‌های اندرویدی چندین برند وجود دارد. برای نمونه، تبلت **Alldocube iPlay 50 mini Pro (T811M)** شامل فریمور مخرب با تاریخ ۱۸ آگوست ۲۰۲۳ بوده است.



پس از اینکه مشتری در مارس ۲۰۲۴ اعلام کرد که سرور OTA شرکت Alldocube آلوده شده و مهاجمی بدافزار را در فریمور قرار داده است، شرکت اذعان کرد که «حمله ویروسی از طریق OTA» رخ داده، اما نوع تهدید را مشخص نکرد.


Kaspersky تحلیل فنی دقیقی از درب پشتی Keenadu منتشر کرده و توضیح داده است که چگونه بدافزار کتابخانه **libandroid_runtime.so** را در سیستم اندروید آلوده کرده، که اجازه می‌دهد در **تمامی اپ‌های دستگاه** فعالیت کند.


محققان هشدار می‌دهند که چون بدافزار به عمق فریمور نفوذ کرده است، **با ابزارهای استاندارد اندروید قابل حذف نیست**. آنها توصیه می‌کنند کاربران نسخه فریمور تمیز و معتبر برای دستگاه خود پیدا و نصب کنند.


راه‌حل جایگزین نصب فریمور از شخص ثالث معتبر است، هرچند ریسک آسیب دیدن دستگاه در صورت ناسازگاری وجود دارد.


یکی از امن‌ترین گزینه‌ها، **متوقف کردن استفاده از دستگاه فعلی و جایگزینی آن با محصولی از فروشندگان معتبر و توزیع‌کنندگان رسمی** است.
